Title: 22-07-2015  Date: 2010-12-03 10:20 Category: Encuentros

El 22-07-2015 a las 18:00 se celebró el primer encuentro de Lingwars en [Colenguando](http://encomienda.colenguando.com). Se trataba ante todo de conocernos para ver cuáles eran las expectativas y posibilidades de cada uno.

# Desarrollo de la sesión

Así que lo primero fue presentarse exponiendo nuestra formación, experiencia y relación con la lingüística computacional (si es que había alguna más allá del interés). Fuimos alrededor de doce personas, la mayoría filólogos que no habíamos programado nunca nada.

Después [Javier](https://twitter.com/jgsogo) nos hizo una pequeña presentación de Python y las API de Apicultur:

- Vimos las tripas del contador de sustantivos creado por [Javier], que utiliza la API lematizadora de Apicultur
- Ejecutamos el contador de sustantivos, e hicimos y ejecutamos un contador de verbos y otro de sustantivos comunes, basados en el primero

Al final [Edu](https://twitter.com/ebaste) sopló las velitas de su minitarta de cumpleaños, que es justo ese día ;)

# Cuestiones debatidas	

- lingüística computacional que usa solo estadística vs. lingüística computacional que usa la lengua desde el principio
- ¿lingüística = lingüística computacional?
- ¿qué es una API?
- ¿hay APIs de código abierto?
- Dónde encontrar APIs lingüísticas:
  - [Apicultur](https://store.apicultur.com)
  - [NLTK](www.nltk.org) (Python)
  - [Freeling](nlp.lsi.upc.edu/freeling) (C++)
- ¿Cómo sabemos qué órdenes dar a la API para hacerle llamadas? Las APIs deben estar convenientemente documentadas
- ¿Cómo sabe el lematizador qué palabra es sin un contexto? Lematizador morfológico vs. lematizador sintáctico

# Ideas sobre posibles proyectos

- detectar el nivel socioeconómico de una persona por sus publicaciones en RRSS
- detectar el sexo de una persona por los escritos que produce
- clasificar libros de Amazon en niveles de dificultad para estudiantes de lenguas

# Frecuencia y naturaleza de próximas sesiones

Hablamos de quedar:

- entre semana, quien quiera, para trabajar en Colenguando
- una vez al mes para presentar proyectos y analizar el avance del trabajo
- una vez al trimestre en fin de semana durante todo un día, en una especie de hackatón

# Nombre del grupo de trabajo

Propusimos como nombre __LingWars__: *lingua* ("lengua" en latín) + *ars* ("técnica") y además Wars, porque nos sentimos guerreros con muchas ganas de aprender y trabajar ^^



